Le stockage repose sur des infrastructures(applications) hébergeant des données vivantes(configuration, OS).
le stockage est different de l'archivage et de la sauvegarde.
    l'archivage est l'action de deplacer et transformer des donnees afin de les conserver de facon fiable tout en etant capable de les reconstituer à l'identique.
    la sauvegarde c'est la copie de données vivantes pouvant etre restaurés en cas de besoin

Un disque de stockage est un dispositif matériel utilisé pour enregistrer, stocker et récupérer des données numériques.

il y'a 4 types de stockages: 
    + DAS  Direct Attached Storage  => lorsque les disques de stockage sont directement reliés au serveur. les echanges de données entre server - disques se font en mode Bloc.
                                        il n'est pas possible de relier un disque à plusieurs machines simultanément. L'allocation des espaces disques est tres peu optimisé car les espaces libres 
                                        de chaque server ne peuvent pas etre redistribués entre les machines
    
    + NAS Network Attached Storage  => baie de stockage disposant de son propre OS dedié à la gestion des donnees, d'un logiciel  de configuration ,de son propre systemes de fichiers et d'un ensemble de disques independant. 
                                        Le NAS est attaché au reseau de l'entreprise afin de servir de server de fichier. Les disques ne sont pas reliés au server mais au NAS qui permet l'acces client aux données sans passer par un server d'application
                                        le NAS permet d'offir l'acces au meme fichier à plusieurs server simultanément. Dans le NAS les échanges de données entre server et disque se font sous forme de fichier(Mode Fichier).

                        Tete de NAS :   un systeme NAS ne possedant pas de disques propres à lui , qui publie sous forme de fichier des données bloc provenant d'un SAN .
    
    + SAN Storage Area Network      =>   se presentesous la forme d'armoire contenant plusieurs baies de disques reliés aux Systemes d'informations(servers) par un reseau(avec des switch et fibre optique) dediées*
                                        les disques durs ne sont donc par directement reliés aux server mais les (données sur) baies de disques/stockages sont accessibles en mode bloc par le systeme de fichiers des serveurs.
                                        En gros, chaque server voie l'espace disque d'une baie comme son propre disque dur . Le SAN permet alors de mutualiser les ressources ,ainsi , un disque peut etre relié à plusieurs machines simultanément.
                                        ici , les baies n'ont pas d'os, de filesystem , ils ne connaissent donc pas la structure des fichiers.
                                        le SAN transite les requetes ISCSI(internet protocole de stockage en reseau basé sur IP)/SCSI(standards de bus informatiques reliant un ordi à des peripheriques)transporté par fibre optique
                                            le ZONAGE est une fonctionnalité du SAN : cloisonner les espaces de stockage(c'est l'equivalent du WLAN) il permet de partitionner un fabric fibre optique en plusieurs sous reseaux
                                        ce qui permet d'isoler chaque zone les unes des autres, permettant à l'admin de controler qui peut voir quoi dans le SAN
                                            la creation du LUN(Logical Unit Number) est aussi une fonctionnalité du SAN , permet de decouper une zone de stockage en plusieurs unnités logiques afin de gerer + efficacement l'espace de stockage de la baie
                                        le LUN masking permet  de cacher les unités logiques presentent dans un SAN ne montrant que les unités nécessaires aux server 
                                            le Thin provisionning pemet d'utiliser efficacement l'espace de stockage en attribuant une taille maximal aux LUN tout en s'assurant que le LUN ne reserve que la place reelement consommée.
                                            le Tiering , c'est la capacité qu'a une baie de stockage à gerer dynamiquement des données sur la classe de stockage qui correspond le mieux à leur besoin    

    + cloud                         =>  l'externalisation des traitements sur des server distant et du stockage. le stockage est alors vendu comme un service avec paiement à l'utilisation (mode objet). il y'a 3 types de cloud : 
                        - cloud public : le materiel d'un prestataire est utilisé par +ieurs entreprises. l'utilisateur n'a donc plus besion de s'occuper du materiel , de sa maintenance et de son evolution .
                        - cloud privé :  ce sont des infrastructures propres à l'entreprise qui sont utiliséespermettant de garder les données cofidentielles en interne.
                        - cloud hybrid : utilisation conjointe des cloud public et privés selon la criticité des données.
